안녕하세요? 얘들아, 우리 얼마 전에 수능 100일, 그 날이 지났잖아. 그래서 너희들이 봤는지 모르겠지만, 수능 100일 응원 영상, 이런 걸 촬영했다. 그런데 오늘 준비한 사진이 그 사진이야.
나는 이런 것 촬영할 때 정말 고통스러워. 그런데 진짜 이런 걸, 이렇게 평소에 안 그래도 수업하는 것도 떨리고 긴장되는데 정말 이런 것은 밤에 잠이 안 와.
그래서 이것 찍기 전 날 강의에 대한 걱정보다도 ‘진짜 큰일 났다. 나 저것 이제 내일 가서 어떻게 찍지?’ 막 잠이 안 오는 거야. 그리고 이제 드디어 이 영상이 이렇게 올라갔어.
그런데 다음 사진 보면. 내가 막 이렇게 너무 어색해 하고 하니까 CG샘이 좀이라도 덜 슬퍼하라고 예쁘게 양쪽에 막 넣어 주시고 PD님이 노래도 막 넣어 주시고 그랬어.
그런데 그래도 나의 어색함이 감춰지지는 않더라고. 그리고 나는 이런 영상 찍으면 더 슬픈 게, 내가 이렇게까지 동그랗지는 않거든. 그런데 이것 봐 봐. 이날 유독 진짜 동그랗게 나왔어.
그래서 이런 것을 찍을 때마다 정말 나에 대한 실망감이 커진다. 그런데 다음 사진 보면, 내가 얼마 전에 만난 티슈야. 음식점에 가서 밥을 먹는데 이런 티슈가 딱 하나 있는 거야.
‘괜찮아, 이미 엎질러진 물이잖아.’ 그런데 저 말이 그렇게 위로가 되더라. 나는 옛날에 처음 선생님이 됐을 때, 너희들한테도 한 번씩 얘기하지만, 나는 그렇게 막 외향적인 성격이 아니거든. 알지?
MBTI도 내가 ISFP라는 말이야. 그래서 어떻게 보면 되게 성향 자체가 다른 사람에서 서는 걸 좀 즐기기보다는 그냥 안 즐기는 정도가 아니라 좀 고통스러워 해.
그래서 처음 선생님이 됐을 때도 교실에 들어가는 게 되게 무서웠었다. 그리고 또 그때는 ‘내가 너무 욕심 부린 게 아닌가?’ 그 생각도 했어.
‘내가 선생님이 된 게, 이게 잘한 일일까, 아이들에게?’ 그런 생각을 했었는데 나하고 제일 친한 샘이 계신데 그 선생님이 그때 당시에 무슨 얘기를 해 주셨냐면,
외향적인 선생님도 있고 내성적인 선생님도 있고 수줍어하는 선생님도 있고 낯가리는 선생님들도 있어야, 학생들한테 보이는 그 모습이 어떻게 보면
학교 안에서 우리가 지내는 게 작은 사회인 거잖아. 그래서 ‘저런 사람도, 저런 성향도 선생님이 될 수 있구나.’라는 걸 보여 줘야 된대.
다 밝고 활기차고 너무너무 외향적인 분들만 계시면 저런 성향인 사람들만 선생님이 될 수 있다고 애들이 생각할 수 있으니까 그런 게 아니다, 모든 다양한 모습을 보여 줘야 된다,
이런 말씀을 해 주셨는데 그게 되게 위로가 됐어. 그래서 지금 가끔 막 이렇게 자존감이 낮아지고 너덜너덜할 때면 ‘그래, 나 같은 선생님이 필요해.
나 같은 사람도 선생님이 될 수 있다는 걸 보여 줘야 돼.’ 이런 생각을 하거든. 그리고 되돌릴 수 없는, 이미 엎질러진 물이라고 생각하고 있어.
그래서 비록 영상 자체는 너무 긴장돼서 잘 찍지는 못했지만, 마음은 진심이었다는 것, 내가 정말 진심으로 응원하고 있고
남은 시간을 너희들이 건강하게 잘 보냈으면 한다는 걸 알아줬으면 좋겠다는 의미에서 준비한 사진이었어.
그리고 우리 이제 지난 시간하고 이어서 문제를 좀 보자. 13번 문제인데 우리 지난 시간에 마지막으로 했던 게 뭐였어? 그렇지, 이항분포지.
그래서 우리가 앞으로 문제 풀 때 훨씬 더 간단하게 만들어 주는 그 분포가 이항분포였어. 독립시행이 반복될 때 쓸 수 있는 분포였고 공식만 한번 다시 써 보면 B(n, p)야.
이렇게 표시를 해 주고 여기에서 평균 구하는 방법은 np였고 분산 구하는 방법은 npq였지. 그래서 공식만 좀 정확하게 기억하고 있다면 이쪽 부분은 문제가 많이 어렵지 않다, 정말로.
그래서 문제에서 확률변수 X가 이런 이항분포를 따른다고 했고, 그리고 평균이 30이라고 그랬어. 그러면 저것 활용해 주면 n이 나오겠네. 그러면 첫 번째로는 E(X)라는 평균이야.
둘 따닥 곱하면 되는데 그것 4분의n이고 그 평균이 지금 몇인 거냐면 30인 거지. 여기에서 알 수 있는 시행 횟수인 n이 뭐 나오는 거냐면 120. 여기까지 괜찮아?
그런데 우리 문제에서 물어보는 건 이건데 저 값 구하기 위해서 결국 내가 필요한 건 V(X)라는 분산값이지.
그런데 우리 V(X) 구하는 방법이 npq, 그런데 평균 알고 있으니까 거기에 q만 곱해 주면 되겠다. 그런데 저 q라는 건 실패할 확률이었지. 그런데 내가 가지고 있는 확률이 지금 ¼이었어.
그러면 여사건에 대한 확률, 실패할 확률은 ¾인 거지. 그래서 4분의90, 얘가 지금 V(X)인 거고. 그리고 내가 원하는 건 V(2X+5)였어. 기억나는지 볼까?
우리 분산이야. 뭔가를 더하거나 빼 주는 건 의미 없고 그 앞에 곱해진 것은 제곱되어서 나오는 게 분산에 대한 식이었지. 앞에 4 곱해져 있고 거기에 4분의90이었어.
그러니까 정답은 90이 되어 주면 되겠다. 13번 문제였는데 이 문제는 너희들이 이항분포에 대한 공식을 정확하게 기억하고 있는지,
그리고 앞에서 했었던 확률변수 X가 aX+b의 형태로 바뀐다면 그때 분산값 구할 수 있는지 물어보는 문제가 이 13번 문제야. 그리고 14번 한번 보자.
이 14번은 너희들이 문제 풀 때 조합에 대한 내용이 기억이 났어야 풀 수 있다. 지금 확률변수 X에 대해서 이항분포를 따른다고 했어. 그런데 그때 무슨 내용을 줬냐면, 이런 표현들이 등장을 해.
그러면 이런 것 풀기 위해서는 너희들이 앞에서 했었던? 그렇지, 정의 알아야 되지. 한번만 더 해 보자. P라는 것 구할 건데 X라는 애가 r이 되는 그 순간의 확률 구할 거야.
독립시행이었고 공식이 뭐였냐면 n번 중에 r번 성공이지. 그리고 성공할 확률은 r번 그리고 실패할 확률은 (n-r)번, 이 공식 기억나? 그런데 지금 이 상황에서 이항분포라는 것 알려 줬어.
그러니까 n이 지금 10인 거고 성공 확률이 지금 ⅔인 거야. 그러면 이제 얘를 가지고 각각에 대입해서 식 한번 찾아보자. 앞에 12 곱해져 있어. 그러면 이제 바꾼다. 얘가 기본이야.
이 기본식 가지고 지금 그 r이라는 애가 k인 것뿐이야. 원래는 nCk인데 그 n이라는 게 지금 이것, 시행 횟수이고 10. 그러니까 10Ck가 되겠지.
그리고 성공 확률인데 그것 ⅔. ⅔가 k번 그리고 ⅓이라는 실패인데 그게 (10-k)번 등장을 하겠지. 지금 왼쪽 식 바꾼 거야. 그러면 이번에 똑같이 오른쪽 식 해 보자. 앞에 5 곱해져 있어.
그리고 10번 시행했어. 10번 중에 (k+1)번이 성공한 거야. 그런데 그 성공할 확률은 ⅔, (k+1)번. 그리고 실패는 ⅓인데 그 실패에서, n에서 이만큼 빼 주는 게 실패한 횟수 나오는 거잖아.
그러니까 n-k-1이 되겠지. 여기까지 괜찮아? 이 한 줄씩 가지고 정리해 줘야 돼. 그런데 얘를 다 풀지 말고 우리 최대한 개수 한번 줄여 보자, 지수의 성질을 활용해서.
얘는 지금 ⅔가 k개가 있는 거고 얘는 ⅔가 (k+1)개 있는 거야. 쟤보다 1개 더 있지? 그러니까 양쪽에서 나눠서 없애 주면 ⅔가 1개 남았겠지. 똑같이 한 번 더.
얘는 ⅓이 n-k-1, 여기에서의 n은 결국 지금 10인 거지? 그래서 10-k-1이었어. 그런데 걔하고 얘하고. 얘가 지금 1개 적지. 그렇고 양쪽에 쟤로 나눠 주면 이것 없어지면서 ⅓이 하나가 남았지.
여기까지 괜찮아? 좀 더 나눠 보자. 그러면 여기에서 3, 3 없앴어. 그리고 2도 이쪽에서 없앴어. 그랬더니 6 남았고 10Ck 남았고 오른쪽에서는 5 남았고 10Ck+₁ 남았네.
그러니까 그 복잡했던 식이 최대한 약분하고 났더니 이 정도로 정리가 되는 거야. 그런데 여기에서 이제 문제 풀려면 너희들이 조합에 대한 공식이 기억이 나야 풀 수 있지.
조합에 대한 정의 한번만 더 쓸게. nCr이야. 우리 nCr 구하는 방법 뭐였냐면 전체 n개니까 n!, 거기에서 r개였어. r! 그리고 (n-r)!. 이게 조합 풀어 주는 공식이었지.
그러면 저 식 이용해서 얘 한번 풀어 보자. 앞에 6 곱해져 있고 전체가 10개였으니까 10!. 괜찮아? 그냥 문자인 것뿐이야. k니까 k!, 10개에서 k 빼서 팩토리얼. 이게 왼쪽.
그리고 오른쪽에는 5 곱해져 있고 전체 10개니까 10!. 그리고 (k+1)!에 (10-k-1)!. 이만큼이 지금 오른쪽인 거지. 그러면 아까 전에 했던 것처럼 최대한 양쪽에서 10 지우면서 약분시켜 보자.
그러면 분자에서 일단 똑같은 것 없앴어. 그리고 우리 (k+1)!이라는 건 k+1부터 주르륵 1까지. k! 이라는 것 k부터 1까지. 그러니까 약분되면서 이쪽에 k+1이 하나 남아 있을 거고. 다시!
얘는 10-k이고 얘는 10-k-1이야. 하나 작아. 그러니까 양변에서 똑같이 없애면서 여기에 10-k가 하나 살아남았겠지. 그러면 이제 이 식 정리해서 오른쪽으로 와 보자.
결국 분모에는 10-k 남았고 분자에는 6만 남았고. 오른쪽, 분모에는 k+1 남았고 분자에는 5 남았어. 이것 둘 다 분수니까 이렇게 대각선으로 곱해 주면 되겠다.
그래서 식이 곱하면 50-5k이고, 그리고 6k+6이었고. 넘어가 주면 11k, 넘어와 주면 44. 그러니까 k값은 4가 돼 주면 되겠다. 식 한번만 다시 볼게. 지금 확률변수 X가 이항분포를 따른다고 그랬어.
그러면 저 식을 가지고 시행 횟수하고 확률 구해 줄 수 있지. 그런데 그 값만 가지고 되는 게 아니라 지금 이 식 만족시키는 거야. 그런데 우리 이항분포는 어디에서 시작한다고 그랬어?
그렇지, 독립시행. 독립시행이 반복될 때 걔를 가지고 조금 더 간단하게 계산할 수 있는 방법이 이항분포였잖아.
각각 특정한 하나의 값에서의 확률을 구할 때는 앞에서 했었던 독립시행에 대한 식을 활용해야 되고, 그렇게 고쳐서 연산하는 과정에서 조합 공식이 쓰여.
그래서 조합 공식 이용해서 10!로 고치고 그다음에 만족하는 정수 k값을 찾아 주는 문제가 이 14번 문제였어. 그리고 15번 한번 보자. 이것 좀 어려웠지?
이게 너희들이 스스로 변수를 잡아서 좀 어려웠을 것 같아. 문제 한번 같이 읽자. 지금 서로 다른 2개의 주사위를 동시에 던져서 나오는 눈의 수의 합이, 지금 주사위 몇 개 던졌어?
그렇지, 2개. 그런데 그 2개에 뭔가 나올 것 아니야, 눈이. 그런데 그 둘의 눈을 더하는 거야. 그런데 그 합이 10 이상이면 내가 20점을 얻어. 그리고 9 이하라면 나는 3점을 잃어.
그런 게임을 하는 중이야. 그런데 그 게임을 몇 번 했냐면 60번이나 했대. 그러니까 저걸 보는 순간 ‘이것 그냥 독립시행은 아니구나.’ 왜냐하면, 내가 60칸짜리 이것 만들 수는 없잖아.
그랬을 때 얻은 점수의 합을 확률변수 X라고 부르겠다. 그러니까 지금 얘가 표를 만드는 것 불가능한 이유 자체가 60번 한 것을 가지고 어떻게 점수로 표를 만들어. 케이스가 너무 많잖아.
그러면 얘를 분명히 정리해서 이항분포를 사용하게 될 텐데 규칙부터 한 번씩 다시 정리해 보자. 지금 나오는 눈의 합이 10 이상이야. 그렇다면 나는 20점을 얻어. 여기까지 이해돼?
그런데 만약에 나오는 수의 합이 9 이하야. 그렇다면 나는 3점을 잃어. 그런데 내가 얘를 가지고 몇 번을 했냐면, 이런 게임을 60번 했다. 그러면 내가 원하는 건 총합이잖아, 점수의 합.
그런데 그 점수를 결정해 주는 건 결국 내가 던져서 나온 주사위의 눈이 점수를 결정하겠지. 그러면 그 60번 중에 몇 번이 10 이상인지, 그 60번 중에 몇 번이 9 이하인지에 따라서
총 점수의 합이 달라질 것 아니야. 그래서 10 이상이 나오는 그런 횟수를 우리 Y라고 한번 해 보자. 그러면 자동으로 내가 총 60번 했으니까 나머지인 9 이하가 나오는 횟수는 60-Y가 되겠지.
여기까지 이해돼? 왜냐하면, 횟수가 있어야 점수가 결정돼. 내가 만약에 한번 나왔어, 10 이상이. 그렇다면 20점. 내가 10 이상이 2번 나왔어, 그렇다면 60점.
횟수가 있어야만 내가 전체를 계산할 수 있잖아. 그래서 횟수를 먼저 Y라고 잡아 준 거야. 그러면 이제 이런 상황에서 내가 원하는 점수의 합인 확률변수 X는, 내가 지금 Y번 나왔다.
그런데 한번 나올 때마다 20점이야. 그러면 Y번 나왔으니까 20Y겠지, 점수가. 그리고 이제 다음 것, 내가 9 이하가 나올 때마다 -3점이거든. 그런데 9 이하가 몇 번 나왔냐면 (60-Y)번 나왔어.
그러니까 -3에 60-Y이게 점수에 대한 값이고 그게 확률변수 X인 거지. 전개를 좀 더 해 봤더니 20Y, 플러스로 바뀌었으니까 23Y-180, 지금 이거야. 그리고 문제에서 원하는 것?
E(X). 그런데 이 X에 대해서 평균을 구하려고 봤더니 결국 나는 Y에 대한 평균을 구해 주면 X에 대한 평균을 구할 수 있겠다.
여기에서 식 정리하고 이제 Y에 대한 평균을 구하는 문제로 바뀐 거야. 그러면 이제 Y라는 게 누구였냐면 10 이상이었어. 그러면 내가 지금 몇 번 시행을 했냐면 60번 시행을 했어.
그때 내가 Y에 대한 평균을 구하려면 확률까지 나와 줘야 되지. 그런데 그 확률을 구하려고 봤더니 10 이상이 나온대. 내가 지금 주사위를 몇 개 던졌어?
2개. 주사위를 2개 던져서 10 이상이 되는 것 뭐 있어, 주사위의 눈이 합이? 10 이상이니까 10 그리고 11 그리고 12, 이렇게 3개 말고는 없지. 확률 구하는 중이야.
그러면 주사위를 가지고 던졌으니까 나올 수 있는 눈은 36가지. 거기에서 10이 되는 케이스는 4하고 6, 5하고 5, 6하고 4, 이런 케이스.
11은 6하고 5하고 6 그리고 12가 나오는 건 6, 6밖에는 없지. 그래서 총 몇 가지 케이스가 생기냐면 6가지 케이스가 생겨. 지금 내가 풀고 있는 이 문제에서 10 이상이 나올 확률은 얼마인 거야?
6분의1인 거지. 이해됐어? 지금 Y라는 애들에서 이항분포식을 구한 거야. 그러니까 E(Y)라는 값은 뭐가 되냐면 둘 따닥 곱하면 되니까 10인 거지.
그러면 내가 E(Y)를 왜 구했냐면 여기에 대입하려고. 그러면 이제 넣자. 결국 여기에서 확률식, 다시 안 쓸게. 아니야, 쓸게. 확률 구하는 건데 23Y-180, 지금 이것 구하는 거지?
그러면 우리 평균은 내가 해 준 그대로 하는 거잖아. 그러면 앞에 23 곱해져 있는데 거기에 10 곱했으니까 230 그리고 180, 그러니까 정답은 50 나오면 되겠다.
얘가 15번 문제였고 마지막 정답은 50이었어. 서로 다른 2개의 주사위를 동시에 던졌어. 그런데 그때 눈의 수의 합이 10 이상이면 20점, 9 이하이면 3점. 그런데 저 둘이 딱 반으로 나뉘잖아.
저 둘을 가지고 점수가 필요한데 점수를 결정해 주는 건 결국 눈의 횟수. 그래서 10 이상이라는 애가 몇 번 나오는지, 그 가능한 횟수를 문자 Y라고 잡은 거야.
또 다른 확률변수 하나를 만들어 냈어. 그래서 그 확률변수를 활용해서 내가 진짜 원했던 X에 대한 평균을 구해 주는 문제가 이 15번 문제였지. 그리고 이제 마지막 개념 중의 하나야.
연속확률변수, 이 내용 한번 보자. 얘는 우리가 앞에서 했었던 거랑 느낌이 전혀 다르다. 우리 앞에서는 뭐했어? 우리 그동안은? 그렇지, 이산 확률변수. 똑똑똑 끊어지는 것.
짝수 몇 번 나오니, 3의 배수 몇 번 나오니, 그런 애들이었거든. 그래서 똑똑똑 끊어지는 그런 애들을 우리 이산이라는 표현을 썼고
이산 확률변수에 대한 문제를 풀 때는 표를 그려서 문제를 풀었었어. 그런데 이제는 뭐냐면 이렇게 딱딱 끊어지는 게 아니라 쭉 이어져 있는 연속이야.
그래서 가장 많이 등장하는 개념이 키라든지 아니면 시간에 대한 얘기거든. 여기에서는 그것에 대해서 얘기를 좀 해 보자. 내가 평소에 출근을 할 때, 학교 갈 때 지하철 타고 다닌다.
그래서 내가 한 번씩 지하철역에 있는 시 너희들한테 보여 주고 그랬잖아. 그런데 내가 출근할 때 타는 그 지하철이 배차 간격이 5분이었어.
그때 내가 그 지하철을 기다리는 시간을 확률변수 X라고 한번 해 보자. 내가 지하철 기다리는 시간이 확률변수 X였어. 그러면 얘를 가지고 내가 표를 만든다면, 내가 지하철이 배차 간격이 5분이야.
그러니까 내가 막 뛰어가서 문이 닫히는 그 순간에 탈 수도 있고, 아니면 도착하자마자 한참 동안 기다렸다가 지하철을 탈 수도 있겠지.
그런데 내가 얘를 가지고 만약에 표를 만든다면, 하나도 안 기다릴 때도 있고 1분 기다릴 때, 2분 기다릴 때, 3분 기다릴 때, 이렇게 표 만들면 돼, 안 돼? 내가 0하고 1분 사이만 기다릴 수 있나?
그 사이에서 30초일 수도 있고 25.07일 수도 있고. 앞에서 했었던 똑똑똑 끊어지는 그런 이산이 아니라 우리 시간이라는 것,
내가 어떤 숫자값 아무리 촘촘하게 잡더라도 그 사이에 또 다른 시간값이 생겨. 왜냐하면, 실수값을 갖기 때문에. 그래서 이 시간 자체는 이렇게 표로 표현하는 게 불가능한 거야.
그래서 뭐를 이용한다고 내가 처음에 얘기를 했었냐면, 기억나? 옛날에 내가 이산 설명하면서 같이 한번 얘기했다. 우리 이산 확률분포는 표를 이용해서 문제를 푼다.
그런데 연속 같은 경우는 표를 만드는 게 불가능해. 그래서 표 대신에 예쁘게 이어져 있는 것을 활용을 할 거야. 그게 뭐였었냐면 그래프였지.
그래서 함수의 그래프를 활용해 주는 게 이쪽 연속 파트야. 얘도 느낌을 좀 봐 봐. 내가 지하철을 기다리고 있는데 그 지하철을 타기 위해서 기다리는 시간이 X였고
지하철의 배차 간격이 5분이었어. 그러면 나는 지하철을 탈 때, 가장 빨리 탔어, 내가 막 문 닫히는 순간, 뛰어가자마자 바로 들어가, 하나도 안 기다릴 수도 있겠지. 그리고 최대, 얼마까지 기다릴까?
배차 간격이 5분이니까 5분에 한대씩은 무조건 온다는 얘기잖아. 그러니까 아무리 오래 기다려 봐야 5분이겠지. 그런데 매시간 지하철이 도착할 확률이 일정하다면 이런 그래프 나오겠네.
그래서 이제는 이산하고 완전 다른 느낌의 확률 조건이 주어져. 그러면 내가 0부터 5까지 이렇게 일정하게 기다릴 텐데 연속도 어쨌든 확률이잖아.
그러면 얘도 확률이라는 얘기는 내가 기다리는 이 시간의 합이 결국에는 뭐가 되어야 돼? 확률이기 때문에 1이 나와 줘야 되지. 그런데 저것 무슨 도형이야? 그렇지, 사각형, 직사각형이지?
그러면 (가로)×(세로) 해 주면 넓이 구할 수 있는데 그 넓이가 지금 5k인데 그 5k는 1인 거지. 그러니까 k라는 값이 얼마인 거냐면 5분의1인 거야. 이게 첫 번째.
그리고 두 번째로는 만약에 내가 지하철을 탈 때 1분부터 3분 사이에 지하철이 오는, 이런 확률이 궁금해, 1부터 3까지.
그러면 그것을 가지고 저 그림 안에서 쓰자면 1부터 3까지, 이 사이에 도착할 확률이 지금 궁금한 거야. 그런데 내가 방금 전에 이 k라는 애가 5분의1이 된다는 것을 구했지.
그런데 그 사잇값을 가지고 만들었는데 이 자체도 지금 어차피 직사각형. 그러면 확률을 가지고 식, 넓이 구해 보면 가로는 2, 세로는 5분의1,
그러니까 1분에서 3분까지 내가 기다릴 확률이 5분의2가 되는 거지. 여기까지 이해돼? 그리고 마지막으로, 문제에서 주어진 이 그래프 자체도 결국에는 확률이야. 그런데 우리 확률은 항상?
그렇지, 0 이상이지? 그래서 만약에 y=f(x)라는 저런 함수가 주어진다면 그 함수는 항상 0 이상이겠다. 왜냐하면, 확률이니까.
그래서 앞으로는 이산 문제가 등장하게 되면 표를 그리게 되고 연속 문제가 등장을 하게 되면 그래프를 이용해서 푼다.
그런데 이게 옛날에는 되게 어려웠던 이유가 뭐였냐면, 너희들이 적분을 먼저 배웠어. 그러니까 적분을 배웠기 때문에 너희들이 항상 구할 수 있는 이런 도형이 나오는 게 아니라
정적분을 활용하는 어려운 문제들이 나왔었는데 이제는 그 부분이 빠졌어. 그래서 그래프를 활용하고 특히나 얘를 가지고 함수식으로 잡아서 풀 수도 있고,
아니면 이런 유형처럼 도형의 넓이를 이용할 수도 있어. 그런데 너희들이 푸는 대부분의, 우리 완성에 나오는 문제들은 도형의 넓이를 활용하는 문제가 많아. 그래서 연속에 대한 얘기였다.
그래서 이제는 연속 문제가 나왔을 때는 이렇게 그래프 안에서 도형의 넓이를 이용해서 구해 줄 거야. 문제 한번 보자. 그래서 완전 느낌이 달라.
지금 연속확률변수 X가 갖는 값의 변화가 0부터 1까지였고 저 X의 확률밀도함수의 그래프를 준다. 그리고 a값을 구해 달래.
이제는 확률변수에 대한 이 연속에서는 이런 유형의 문제가 등장을 하는 거야. 그러면 내가 원하는 건 a값이지. 그런데 도형을 줬어. 내가 어떤 도형이 나더라도 확률의 합은 무조건 1.
그러니까 이 도형의 넓이가 뭐가 돼야 돼? 1. 그러면 이제 이 도형의 넓이를 구해야 되지. 어떻게 구할 수 있을까? 이것 무슨 도형이야? 그렇지, 사각형 하나, 삼각형 하나야.
그렇게 따로따로 구해도 되고 아니면 이것 사다리꼴이잖아. 그래서 사다리꼴의 넓이 써 보자. ½에 윗변인데 그 윗변의 길이는 ½, 그리고 아랫변인데 그 아랫변의 길이는 1,
거기에 높이 곱해야 되는데 그 높이가 지금 a. 그런데 그 넓이는 확률이기 때문에 합은 항상 1. 이 내용이지? 이것 굳이 ①번 쓸 필요도 없겠다. 계산식 이 아래에서 끝나.
½×(2분의3), 거기에 a 곱한 게 1 나와야 돼. 그러니까 만족하는 a값은 역수니까 3분의4가 돼 주면 되지. 그래서 이렇게 도형이 나오고 확률분포라는 표현을 너희들한테 주고,
그리고 a값을 구하라는 이런 미지수 들어 있는 유형의 문제가 가장 많이 등장하는 유형이야. 그런데 여기에서, 여기 구하는, 내가 넓이를 구하는 저 도형이 조금씩 복잡해져.
그래서 함수식을 쓸 때도 있고 아니면 이렇게 단순하게 하나만 구하고 끝나는 게 아니라 여러 개의 넓이를 구한 다음에 빼는 일도 생길 거고, 그래서 그 정도의 차이인 것뿐이다. 이번에는 16번 보자.
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위를 줬고 그래프를 그려 줬어. 그때 너희들한테 뭘 물어보냐면 1부터 3까지야. 1부터 3까지의 확률이야. 내가 아까 예제 들어 줬던 것 기억나?
그냥 1부터 3까지 그래프 끊어 주고 그 면적의 넓이 구해 주면 돼. 그래서 구하려고 봤더니 1은 일단 0하고 2니까 이 사이에 있을 거고 3은 조금 더 가까이에 있겠지.
지금 내가 구하고자 하는 게 이 부분, 이 부분의 넓이 필요한 거야. 그런데 저 부분의 넓이라는 게 이것 내가 모르는 도형이잖아.
그러면 내가 이 도형의 넓이를 구하는 것보다는 전체 넓이는 반드시 몇이니까? 그렇지, 1이니까. 그 1에서 여기, 여기 삼각형 2개를 빼 버리는 게 빠르겠지. 그러면 이제 그것 활용해 보자.
k라는 값 먼저 찾아야 돼. 그런데 이 전체 넓이는 확률이기 때문에 반드시 1. 삼각형의 넓이지? 그래서 ½×, 밑변의 길이니까 5 나왔고 높이니까 k 나왔고 이만큼이 1.
그러면 여기에서 이제 k가 나오네. k가 5분의2가 돼 주면 되는 거지. 여기는 5분의2였어. 그런데 우리 이쪽 파트에서는 도형들이 주로 나와.
그러면 우리가 도형이 여러 개 등장할 때는 닮음비만 잘 써 줘도 계산식이 복잡하지가 않다. 우리 문제 같은 경우는 이것 해설지에 어떻게 풀었어? 그렇지, 진짜 함수식을 구했지.
이 직선식 구하고 이 직선식 구해서 그다음에 대입해서 풀어 주는 유형들도 많아. 그런데 웬만하면 내가 도형들의 활용을 좀 활용을 할 거거든, 닮음을. 그러면 여기에서 볼게.
이만큼 지금 직각삼각형이지. 그러면 커다란 직각삼각형이 있었고 작은 직각삼각형도 있지. 그런데 여기가 1이고 여기가 2이야. 즉, 1:2인 거지. 그렇다면 그것에 해당되는 얘는 절반이잖아.
그러면 이 전체값이 5분의1이면 여기는 5분의1이겠지, 이만큼이 5분의2가 되면. 이해돼? 여기가 2였어. 그것의 절반, 그러니까 이만큼이 5분의2야. 그것의 절반.
직선이기 때문에 비율이 그대로 유지되지. 그리고 이제 오른쪽 한번 봐 봐. 여기에서도 커다란 직각삼각형이 하나가 있었고 작은 직각삼각형이 하나가 있었어. 그런데 그 변의 길이 알고 있잖아.
이 전체 길이는 지금 3. 그런데 이만큼은 몇이냐면 2. 결국 3:2인 거야. 그런데 그 3:2에 해당되는 게 전체값이 5분의2였잖아.
그러니까 5분의2의 ⅔ 해 주면 내가 원하는 여기에서의 높이값이 나오는 거지. 그러면 이것 계산해 준 것, 결국 15분의4가 되겠다. 그래서 여기는, 여기에 쓸게. 15분의4.
그러면 내가 각각 꼭다리 왜 구했냐면 양쪽에 있는 삼각형의 넓이 구하려고 한 거지. 그것 한번 해 보자.
그래서 이제는 1에서 뭘 빼 줄 거냐면, 양쪽에 있는 이렇게 생긴 삼각형 2개의 넓이를 구해서 빼 버릴 거야.
그러면 이 부분 먼저 한번 찾아보면, 삼각형 넓이니까 ½, 가로 길이 1이었고, 그리고 높이는 5분의1이었어. 그리고 오른쪽, ½×, 이만큼 길이 2였고 방금 전에 높이 구했는데 그 높이가 15분의4였어.
얘 계산해 주면 되겠다. 그러면 10분의1, 거기에 없어지면서 15분의4, 30으로 통분시켰어. 이것 30으로 통분하면 3이고 30으로 통분하면 8이고, 둘 더하면 11. 지금 이것 뭐 구한 거야?
삼각형 2개의 넓이 구한 거야. 그런데 내가 왜 그 삼각형 2개의 넓이를 구했냐면 1에서 빼 버리려고. 그러면 1에서 이만큼 빼 주면 결국 30분의19가 나와 주면 되겠다.
16번 문제였는데 결국에는 도형의 넓이 구해 주는 거야. 내가 원하는 그 확률이 그래프 안에서 어디인지, 그리고 내가 구할 수 있는 도형인지, 내가 구할 수 있는 도형인지를 봤더니
이것 구할 줄 모르는 애잖아. 그러니까 걔보다는 양쪽에 있는 애들을 구해서 거꾸로 전체 넓이인 1에서 빼 버리는 거야. 그래서 그렇게 풀어 준 문제가 16번 문제였고. 이제 17번 한번 보자.
이것 잘했어? 이것 조금 어려웠지? 이게 교재 보면 식이 되게 복잡하게 나와 있는데 이것도 도형을 좀 이용해서 풀어 보자.
지금 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 -3부터 3까지였고 그래프를 줬어. 그런데 그다음 줄 봐 봐. -3부터 1까지, 그리고 1부터 3까지, 그 넓이가 같대. 어디인지 잘라 볼까?
-3부터 1은 한 이쯤, 1까지. 그리고 1부터 3까지. 결국 내가 가지고 있는 이 전체 넓이를 다 꽉 채우네. 그러면 이 넓이하고 이 넓이하고 같아. 그런데 그 둘을 더한 게 전체 넓이야.
그러니까 얘도 ½, 얘도 ½이지. 그게 지금 나오는 거지. 이 둘이 같으니까 결국 각각은 ½이겠다. 그리고 우리 문제에서는 0부터 1까지의 값을 구해 달래. 0부터 1까지니까 이거네.
여기까지 이해돼? 그러면 지금 이만큼에 대한 식인데 식 안에 a, b라는 미지수가 2개나 있어. 그래서 어떻게 하면 전체 넓이를 활용할 수 있을까를 봤더니, 우리가 전체 넓이는 무조건 1 나올 거지.
그런데 이렇게 생긴 도형은 너희들이 모르잖아. 그래서 나는 이 도형을 잘랐어. 어떻게 잘랐냐면 이렇게 자를 거야.
그러면 내가 이렇게 자르는 순간 아래쪽은 직사각형 하나, 위쪽은 삼각형 하나, 그런데 그 둘의 넓이를 더하면 1이겠지. 그것 한번 써 볼게. 그러면 직사각형인데 저 가로 길이는 6이었어.
6, 높이는 a. 그리고 이제 삼각형의 넓이를 구할 건데 위가 b이고 아래가 a야. 그러니까 이만큼은 b-a겠지. 괜찮아? 높이가. 그런데 이 밑변은 몇이야? 그렇지, 3.
그러면 넓이 구하면 2분의, 이것 곱했어, 3 그리고 b-a 되겠다. 이해돼? ½×3×(b-a). ½×3×(b-a), 삼각형의 넓이. 그러면 직사각형이랑 삼각형을 더했어. 그러니까 전체 넓이는 1. 마저 계산.
6a인데 거기에서 2분의3, -a, 둘 곱한 것 빼 줄 거야. 그러면 2분의, 이것 12였는데 3 뺐어. (2분의9)a가 되는 거고 거기에 (2분의3)b가 되는 거고 그만큼이 지금 1. 복잡해서 2 곱하자.
그러면 9a+3b, 이만큼이 뭐인 거야? 2인 거지. 이렇게 식 하나가 나오는 거야. 그런데 내가 지금 가지고 있는 문자가 몇 개야? a, b 2개. 그러니까 이 안에서 식도 몇 개 찾아야 돼?
2개 찾아야 되지. 그러면 이번에는 또 무슨 식 쓸 수 있을까? 우리 아까 전에 찾아 놓은 것. 이 반쪽하고 반쪽에 대한 넓이를 구하게 되면, 그것 각각 ½ 된다는 것 했지.
그러면 1부터 3까지 이 넓이를 구하더라도 ½이고 여기에서부터 여기까지 넓이를 구하더라도 ½인 거야. 그러면 여기에서 왼쪽 부분 ½인 것 한번 활용해 볼까?
왼쪽 부분이라는 것은 여기에서 이렇게 생긴 직사각형 하나, 거기에 조그만 삼각형 하나, 이 둘을 더한 게 몇이 되어야 돼? ½인 거지. 그것 수식으로 써 볼게.
아래쪽에 나오는 직사각형은 가로 길이는 4, 높이는 a, 그러니까 4a. 문제는 그다음 거야. 저 조그만 삼각형은 넓이가 몇일까? 저 조그만 것? 여기에 커다란 삼각형 하나 있지.
그리고 조그만 삼각형 하나 있다. 이 둘은 뭐야? 닮음이지. 그런데 그 닮음비가, 이 길이는 3, 이 길이는 1, 결국 3:1이야. 그런데 닮음비, 변에 대한 닮음비가 3:1이야.
그렇다면 넓이 비는 9:1인 거지. 그러면 얘는 지금 몇인 거야? 그렇지, 전체 있는 삼각형의 9분의1. 그런데 그 삼각형의 넓이, 내가 아까 전에 구해 놨잖아. 저 삼각형의 넓이의 9분의1이 되는 거야.
그래서 그것 수식으로 써 보면 9분의1이지. 누구의 9분의1이냐면 (2분의3)(b-a)라는 그 아이의 9분의1. 이 둘 더한 게 뭐가 되어야 되냐면 ½. 이해됐어?
얘가 막 분수식도 나오고 문자가 많아서 식이 좀 복잡해. 그러면 이제 얘 조금 더 정리해 보자. 식에서 이것 없앴어. 3 됐네. 그러니까 4a+(6분의1)에 b-a인데 애가 지금 ½인 거지.
그러면 이제 a끼리 계산해 보면 6분의, 4였어. 24됐지. 거기에 하나 뺐어. 23a 그리고 (6분의1)b. 얘가 지금 몇인 거야? ½이라는 식이 나오는 거야.
우리 아까 전에 a, b에 대한 식 하나 이렇게 찾았고 방금 전에도 a, b에 대한 식 하나 찾았어. 이 둘 연립하게 되면 a, b 구할 수 있지. 그렇게 구한 a, b의 값이, 식이 좀 복잡하게 나와.
a=60분의7이 나오고 b=60분의19가 나왔어. 이제 a, b까지는 찾은 거야. 이제 내 최종 목적 보자. 내가 저만큼을 왜 구했냐면, 내 최종 목적은 여기야, 0부터 1까지의 넓이.
0부터 1까지의 넓이니까 이렇게 생긴 이 넓이를 구하는 거지. 그런데 그 넓이를 구하려고 봤더니 이것 곱해서, 곱해서 구해도 괜찮고 아니면 이만큼의 넓이를 알고 있지? 이것 몇이야?
그렇지, ½이었잖아. 그러면 그 ½에서 내가 원하는 이 0부터 1까지를 남기려면 얘를 빼 버리면 되지, 그 왼쪽에 있는 이 직사각형을. 그러면 0부터 1까지의 넓이가 나오겠다. 그렇게 풀자.
걔가 제일 간단해. 그러면 이제 이 식을 가지고 번호 ③번이구나. ③번 식으로 한번 써 볼게. 이만큼에 대한 넓이 식, 얘는 몇이었냐면 ½.
거기에서 뭐 빼 주면 되냐면, 내가 원하는 이 부분만 남기려면 이 직사각형의 넓이 빼 주면 돼. 그런데 그 직사각형이 가로는 3, 세로는 a인 거지. 그러니까 3a 빼 주면 돼.
그런데 그게 ½이었고 -3에, a값이 방금 전에 뭐 나왔냐면 60분의7이었어. 그러니까 ½-(60분의21) 되는 거지. 좀 더 계산해 보자. 그래서 60분의, 약분시키자, 얘 곱하지 말고. 다행이다.
이것 약분했더니 20 나왔어. 그래서 -20분의7인 거지. 그러면 이제 쟤 가지고 20으로 통분해 주면 결국 10-7, 그러니까 20분의3이 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제가 숫자도 크고 너희들이 그래프를 가지고 이용하기가 좀 어려웠을 거야. 해설지는 함수식을 그때그때 잡아서 풀었거든.
그렇게 풀어도 되고, 아니면 지금 내가 해 준 것처럼 도형으로 쪼개 봐. 다행히 이쪽 파트에서는 적분이 나올 수가 없어서 너희가 구할 수 있는 도형 내에서 분명히 나와.
도형에 대한 닮음을 활용해 주면 그나마 계산식이 이렇게 조금 더 간단하게 나올 거야. 얘가 17번 문제였고 이제는 18번 한번 보자.
얘는 그래도 좀 간단했지, 그래프에 대한 내용을 좀 이해하고 있다면. 18번 문제는 우리 X라는 연속확률변수가 -3부터 3까지의 범위에서만 정의가 됐어.
그때 확률밀도함수 얘는 모든 실수 x에 대해서, 이것 되게 중요한데 이것 무슨 뜻이야? f(-x)는 f(x)다. 음수일 때의 함숫값과 양수일 때의 함숫값이 같아. 즉, 좌우가 같아. 우리 그런 것 뭐였어?
y축대칭이었지. 그러니까 내가 가지고 있는 그림이 누구인지는 모르지만, y축에 대해서 대칭이래. 그런데 그런 형태를 가지고 있고 이만큼이 8분의5라고 그랬어.
이런 것 가지고 문제 풀 때는 물론 식을 잡아서 문제를 풀어도 되지만, 문제 조건에 만족시켜 주는 그림을 하나 그려서 이해하는 게 훨씬 더 쉽다. 지금 내가 가지고 있는 게 y축대칭이야.
그리고 X값은 -3부터 3까지만 존재해. -3부터 3까지만 존재하고 y축에 대해서 대칭이야. 그러면 그래프 너희들이 편한 것 하나 그려 주면 되거든. 나는 이렇게 그릴게. 이해됐어?
지금 이런 애 가지고 있다. 그리고 또 뭐 줬냐면 이만큼이 ⅝가 된대. 저것 한번 찾아볼까? -1부터 3까지, 이만큼 전체의 넓이가 지금 몇인 거냐면 ⅝야. 그러면 이제 생각나는 것 있는지 보자.
지금 확률 문제 푸는 중이고 내 마음대로 그림 하나 그렸어. 그러면 이 삼각형의 전체 넓이는 몇이 되어야 돼? 확률이니까 1. 그러면 반쪽의 넓이는 몇인 거야?
½. 지금 여기에서 삼각형 반쪽의 넓이는 ½이다. 그러면 ½에 이것 더한 게 ⅝가 된다는데 그것 한번 찾아볼까? 내가 이 부분, -1부터 0까지 이 부분을 x라고 한번 해 볼게.
그러면 저 x라는 애는 ⅝에서 ½ 빼 주면 되지. 그러니까 식이 8분의, 5에서 4 뺐어. 그러니까 1. 그런데 저 x라는 애가 -1부터 0까지, 그 부분의 확률을 내가 x라고 잡았잖아.
그런데 지금 우리가 가지고 있는 함수는 y축대칭. 그러면 -1부터 0까지의 확률과 0부터 1까지의 확률이 어떻게 나와? 동일하게 나오겠지, 이 좌우가.
그런데 우리 문제가 바로 그걸 물어보는 0부터 1까지잖아. 그러면 그 0부터 1까지는 내가 방금 전에 구한 x와 같으니까 정답은 ⅛이 돼 주면 되겠다.
그러니까 얘는 너희들이 함수에 대한 특성만 정확하게 이해하고 있다면 그렇게 문제가 계산 과정도 없고 식이 복잡하지 않아.
그래서 우함수라는 게 뭐였는지, y축대칭이라는 게 뭐였었는지 그리고 그것 반영해서 그림 하나 만들어 놓고, 너희들한테 좀 더 보기 좋게, 그리고 -3부터 3까지만 존재해.
그 조건 이용해서 전체 넓이 1이라는 것을 활용해서 풀어 주는 문제가 이 18번 문제였어. 그리고 이번에는 정규분포 한번 보자.
우리가 앞에서 했었던 이산 확률분포에서 가장 대표적인 게 이항분포거든. 그리고 연속확률분포에서 가장 대표적인 게 정규분포야.
그래서 이 정규분포라는 게 뭐냐면 가장 평범한 분포이기도 하고 자연현상이나 사회 현상에서 가장 많이 내 눈에 보이는 게 정규분포거든. 그런데 되게 당연한 게 내가 우리 애들의 키를 조사했어.
우리 학교 애들의 키를 조사했을 때 어떤 모양의 그래프가 그려지냐면, 가장 크고 가장 작은 애들 있지? 키 크고 키 작은 애들은 당연히 수가 적겠지. 가장 많은 건 어디에 있는 애들이야?
평균에 몰려 있는 애들일 것 아니야. 그래서 각각에 대한 키를 재서 그림을 그려 보면 이런 종 모양의 형태를 갖는다. 그래서 가장 작은 애들 그리고 가장 큰 애들, 그런 애들은 몇 명 없을 거야.
대부분의 애들은 어디 있냐면, 이 평균에 몰려 있겠지. 그런데 키만 그런 게 아니라 몸무게도 그렇고 여러 가지 그런 일이 일어나는 그런 사건들에 대해서 대부분 다 이런 분포를 가져.
그래서 이런 종 모양의 분포를 가지고 평범한 분포, 가장 기본적으로 등장하는 분포라는 뜻에서 정규분포라고 이름을 붙이는 거야. 그러면 이제 이 정규분포 가지고 한번 문자로 좀 바꿔 보자.
그래서 x라는 애가 있었고 이렇게 종 모양을 갖고 있는 이런 애들을 우리가 정규분포라고 불렀어. 그러면 이제 얘를 가지고 특징을 좀 보자면 첫 번째, 얘는 뭐에 대해서 대칭이냐면 평균값,
가운데 있는 가장 우뚝 솟은 저 부분이 당연히 많은 애들이 몰려 있는 평균값에 가까울 것 아니야. 그래서 정규분포는 x=m이라는 그런 애에 대해서 좌우대칭이라는 특징을 가져.
그리고 두 번째로 옛날에는 얘를 가지고 실제로 적분해서 막 넓이에 대한 문제가 나왔어. 하지만 너희는 적분 안 나온다고 그랬지.
적분은 안 나오지만, 이만큼의 넓이는 확률이기 때문에 반드시 뭐여야 돼? 그렇지, 1. 그래서 정규분포이더라도 저 넓이는, 저 면적을 구하게 되면 전체값은 1이 나오지.
그리고 세 번째로, 내가 얘를 가지고 y=f(x)라고 불렀을 때, 저 f(x)라는 함수 자체는 확률이기 때문에 항상 0 이상이야. 너희들이 만나는 그래프들은 x축 밑으로 못 내려와.
왜냐하면, 확률이기 때문에 항상 0 이상이 되어야 되니까. 얘가 기본적인 정규분포에 대한 얘기였는데 이 정규분포가 가장 내 눈에 많이 보이는, 우리 현상에서,
주변에서 가장 많이 등장하는 분포이긴 하지만, 이 상태로 활용하기가 어려워. 그 이유가 뭐냐면, 수학 시험을 봤다. 그런데 얘가 수학 시험을 봤는데 50점이었어.
그리고 내가 영어 시험을 봤는데 영어 시험은 몇 점 할까? 영어 시험은 40점이었어. 그러면 내가 이렇게 보자면 지금 수학을 잘 본 거야, 영어를 잘 본 거야?
그렇지, 이 상태로는 수학을 더 잘 본 거야. 그런데 알고 봤더니 이 두 과목에 대한 평균이 있었는데 영어 시험은 전체 평균이 얼마였냐면 10점이었다.
그런데 수학 같은 경우는 전체 평균을 구해 봤더니 그 전체 평균이 60점이었던 거야. 그러면 아까 전에 내가 점수만 봤을 때는 수학 시험이 분명히 더 잘 본 시험이었거든.
그런데 실제로 다른 애들하고 같이 비교를 해봤을 때 평균이 10점이었는데 40점이야. 평균보다 3배나 잘 본 거다. 그런데 수학은 어때? 평균보다 밑에 있어.
그러니까 단순히 원 점수만 생각해서 되는 게 아니라 평균이라는 좀 더 공평한 지표가 들어가게 되는 거지.
그래서 이런 게 난이도가 반영돼서 나오는 게 우리 모의고사 시험 보고 나면 성적표에 표준 점수라는 표현 나오잖아. 그게 난이도가 반영된 점수인 거야.
정규분포 자체가 이렇게 많이 등장하기는 하지만, 실제로는 그 분포값을 그대로 활용하기는 어려워. 왜냐하면, 기준값이 이렇게 다르기 때문에. 그래서 또 예를 들면 내 키가 167이거든.
그런데 내가 어떤 나라를 갔는데 그 나라는 애들이 평균이, 뭐해 볼까? 140이었어. 그리고 표준편차가 10이었어. 그리고 어떤 나라 애들은 평균이 180이었어. 그리고 표준편차가 5였어.
그러면 내가 이 키가 140, 평균이 140인 나라에 가게 되면 나 167이니까 얼마인 거야, 그 나라에서는? 그렇지, 장신인 거지. 그런데 내가 평균이 180인 나라에 갔어. 그렇다면 내 키는?
그렇지, 좀 더 꼬맹이 같은 그런 키가 되는 거지. 그러니까 이게 상대적이라는 얘기야. 이 167이라는 그 고유의 값이 그대로인 게 아니라
내가 어디에 들어 있느냐에 따라서 큰 쪽에 속하기도 하고 작은 쪽에 속하기도 해. 이렇게 영어하고 수학을 비교하는 것처럼 각각에 대한 원 점수만으로는 충분하게 설명하지 못하는 일이 생긴다.
그래서 그걸 반영해서 만들어 준 용어가 뭐냐면 표준정규분포라는 애야. 그래서 우리 이것 같이 한번 정리를 좀 해 보자.
우리 정규분포라는 것, 앞에서 했었던 이항분포하고 비교를 하면 우리 X라는 애가 이항분포를 따른다는 표현을 이렇게 썼고 기호로는 n, p라는 표현을 썼지.
그때 이 n이라는 게 뭐였었냐면 시행 횟수였고, p라는 게 뭐였었냐면 성공의 확률이었거든. 그런데 우리가 정규분포를 가지고 문자로 어떻게 쓰냐면 N이라는 기호를 써.
그리고 이때는 안에 들어가는 문자가 여기는 평균 그리고 이 뒤에는 표준편차의 제곱인 거야. 얘하고 비교 한번 해 봐. 결국 표준편차의 제곱이 들어간다는 얘기는 분산이 들어간다는 얘기지.
그런데 이 표준정규분포라는 건 뭐냐면 앞에서 했었던 그 정규분포를 기준값을 가지고 하나로 통합시켜 주는 거야. 그래서 이 표준정규분포는 고정돼 있어. 항상 평균은 몇이냐면 무조건 0이야.
그리고 표준편차는 몇이냐면 1이야. 그러면 얘를 가지고 기호로 쓴다면 얘는 기호로 어떻게 쓸까? 일단 표준정규분포도 정규분포지.
그러니까 N. 그런데 평균이 몇이냐면 0 그리고 표준편차 몇이냐면 1. 그러니까 1². 이렇게 표현해 주는 게 표준정규분포야.
이렇게 표현했을 때가 왜 편리하냐면, 수학자들이 마치 우리 옛날에 수학 Ⅰ 배울 때 상용로그값을 막 표로 정리해 놨었잖아.
그것처럼 수학자들이 이 표준정규분포는 표로 정리해 놨어, 각각에 대한 확률값을. 그래서 표를 구할 수 있고 표에 대해서의 값을 그대로 활용할 수 있도록 만들어 준 게 이 표준정규분포야.
그러면 우리 문제에서 주어지는 그 정규분포가 있을 것 아니야. 그런데 이 X라는 확률변수에 대한 그 정규분포를 우리가 표준화시키는 작업을 해야 돼.
그런데 표준화시켰을 때 확률분포를 우리가 Z라는 표현을 많이 쓰고, 단 그때는 평균은 0, 표준편차는 1이 되어 있겠지. 그런데 어떻게 이렇게 표준화 시키냐면, 이 공식을 좀 기억해야 돼.
그 Z를 구하는 과정이 원래에서의 확률변수 X에서 평균을 빼고 σ로 나눠 주는 거야. 얘는 반드시 외워야 된다. 그래서 대부분의 문제들은 그냥 정규분포가 아니라 이 표준정규분포에서 나와.
그래서 너희들이 표준화하는 그 과정을 거쳐서 그다음에 표를 구할 수 있도록 나오는 유형들의 문제가 출제가 될 거야.
정규분포에 대한 기본적인 얘기를 했고 이 정규분포는 가장 많이 등장하는, 마치 상용로그처럼 우리 일상생활에서 가장 많이 볼 수 있는 그런 분포야. 그리고 어디를 기준으로 대칭?
평균을 기준으로 대칭. 그래서 좌우가 완전 똑같아. 그러니까 전체 넓이가 1이기 때문에 양쪽은 0.5, 0.5가 되겠지. 그래서 그런 특징들을 활용해서 우리 어떤 문제가 나오는지 보자.
필수 유형 문제였어. 확률변수 X가 있었는데 평균이 m이고 표준편차가 3분의m인 정규분포를 따른대. 그런데 그때 M을 구해 달라고 했는데 너희들한테 주어지는 표 자체는 표준정규분포표야.
그러면 이제 이 문제 갖고 나온 문자로 정리 한번 해 보자. 확률변수 X가 있었거든. 그런데 걔가 정규분포를 따라. 그런데 평균이 몇이었냐면 M이었어. 그리고 표준편차는 3분의m이었어.
이런 애였다. 그런데 내가 이 표값을 이용하기 위해서는 X가 아니라 Z로 바꿔 줘야 되잖아. 그 Z로 바꿔 주는 과정이? 그렇지, 표준화였지.
그러면 이제 식을 가지고 바꿀 건데 내가 원하는 확률이 이것 나왔어. 그러면 저 식을 가지고 Z에 대한 식으로 바꿔 보자.
문제에서 주어져 있는 저 2분의9라는 값에서 뭘 빼야 되냐면 평균을 빼야 되고, 그리고 표준편차로 나눠 줘야 돼. 그런데 이 과정을 거쳤더니 뭐가 됐냐면 0.9987이 됐대. 이것 한번 그림 그려 볼까?
지금 내가 이만큼이 몇인지는 몰라. 그런데 얘보다 작거나 같을 그럴 확률이 몇이냐면 0.9987이야. 그러면 정규분포는 좌우대칭인 종 모양이었지. 그런데 가운데가 누구였냐면 평균이었어.
그런데 내가 지금 표준화시켰으니까 가운데는 0. 그런데 어떤 일정 값이 존재해서 그것보다 작거나 같아지는 영역이 0.9987이래. 그러니까 그 기준점은 오른쪽에 있어야겠지.
그래야만 내가 다 더한 값이 이만큼 나올 수 있지, 0.5보다 크니까. 그러면 이만큼이 도대체 누구니? 그게 궁금해. 그런데 우리가 가지고 있는 표에서는 0부터 값만 이렇게 주어져 있다.
그러면 여기는 몇이야, 지금? 0.5지, 절반이니까. 그런데 나머지 부분은 몇이냐면, 전체값이 0.9987, 그러면 거기에서 0.5 뺐어. 그러니까 0.4987 되는 거지.
그러면 나머지 부분에서의 확률은 이 값에서 지금 0.4987이었어. 0.4987 갖는 것 누구인 거야? 그렇지, 3인 거지. 그러니까 이 지점이 지금 3이었던 거지.
그러니까 내가 원하는 이만큼이 지금 3인 거야. 그러면 이제 저 부분만 정리하면 되겠다. 그래서 뭐 곱할까? 오른쪽으로 넘길까? (2분의9)-m이고 3분의m을 양쪽에 곱했어. 3×(3분의m).
그러니까 없어지면서 m 나왔지. 그러면 넘어가 주면 2m인데 2m이 2분의9였어. 그러니까 m은 4분의9가 나와 주면 되겠다. 정규분포에서 등장하는 가장 기본적인 유형이었어.
그래서 너희들한테는 확률변수 X에 대한 확률값을 알려 줘. 그런데 내가 쟤를 갖다 쓰기 위해서는 표준화를 먼저 시켜 봐야 돼.
표준화를 시키기 위해서는 평균하고 표준편차가 필요하고 그 값을 가지고 확률값 대입해서 내가 원하는 Z값이 누구였는지를 찾아 주는 문제 유형이 이 필수 유형이야.
그래서 얘가 오늘의 마지막 문제였어. 뭐 했나, 정리 한번 좀 해 보자. 이 정규분포에서 문제 많이 나온다. 꼭 열심히 복습해 봐야 돼, 이쪽은 개념이랑.
그래서 오늘 뭐 했냐면, 첫 번째로는 연속확률변수. 우리 연속에서는 그래프를 이용해서 문제를 풀게 될 거고 마찬가지로 확률이기 때문에 넓이는 항상 몇이야? 그렇지, 1.
그런데 그 과정에서 뭐가 쓰이냐면, 다음 내용인 두 번째, 도형의 넓이. 삼각형, 사각형, 사다리꼴 그리고 도형에 대한 닮음, 그런 특징들을 활용해서 문제를 풀게 될 거야.
우리 다음 시간에는 정규분포 가지고 조금 더 공부해 보자. 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 46일 던던. 괜찮아, 이미 엎질러진 물이잖아. 표현은 못해도 진심은 듬뿍. 기죽지 말기!